第一章 引言
===========

1.1编写目的
-----------

### 1.1.1开发本软件的目的

六月将至，一年一度的校歌赛即将拉开序幕，据统计，在校学生共两万余人，但该活动仅能提供4000左右人次的参与活动资格，为解决该类票少人多的活动状况，拟实现一个适合该类情景的抢票系统，旨在为活动主办方提供一个网络平台，便捷的通过公平抢票的方式解决该状况。

### 1.1.2编写目的

为了更确切的符合客户对于系统开发的需求、界定该系统的功能范围以及对本阶段已完成系统进行具体的需求分析。同时针对该系统的数据库和功能需求作详细的说明。并在此基础之上，为随后系统的详细设计或修改维护提供参考，便于管理员等系统使用人员了解本系统的具体设计。

### 1.1.3预期读者

项目设计策划者、评估人员及客户。

1.2项目背景
-----------

### 1.2.1开发目标

随着经济的发展，商家等为提高销售额、销售量等，采用饥饿营销的方式举办各种活动，这将容易导致活动参与者远远多于活动主办方计划的状况，为保证活动的正常进行以及公平选择活动的参与者，活动主办方现多采取抢票的方式，保证活动参与者能够公平获得活动参与资格，并及时获得是否具有该资格的反馈。

为开发这一项目，以校内一年一度的校园歌手大赛为开发测试活动。

由于校内学生人数过多，校歌赛主办方无法提供足够大的场所容纳所有人，需要通过抢票从而获得校歌赛入场资格。上述场景与校歌赛活动场景类似，由此我们首先开发校歌赛抢票系统，其次，提供定制活动功能，从而满足各种活动的需求。

### 1.2.2软件名称、项目名称、提出者及用户

1.  开发软件的名称：抢票系统
2.  项目名称：抢票系统
3.  项目的任务提出者：需要发起抢票活动的活动组织方
4.  用户：需要参与抢的人

1.3术语说明
-----------

1. CSS：即层叠样式表，是一种用来表现HTML或XML等文件样式的计算机语言。不仅可以静态地修饰网页，还可以配合各种脚本语言动态地对网页各元素进行格式化。
2. seckill：即秒杀，用于对项目系统的并发优化，简单的优化有可能就会很大地提高系统的并发性能。
3. 数据字典：指对数据的数据项、数据结构、数据流、数据存储、处理逻辑、外部实体等进行定义和描述，其目的是对数据流程图中的各个元素做出详细的说明，使用数据字典为简单的建模项目。

第二章 项目概述
===============

2.1项目背景
-----------

随着社会竞争愈发激烈，越来越多的商家设计多种活动吸引顾客，由于受到场地、资源等限制，活动的抢票环节必不可少。随着参与活动的人数越来越多，传统的“人力”抢票方式显然不能满足社会的需求。此外，人们越来越重视参与活动的公平性和可靠性，传统的方式并不能提供这样的保障。

2.2待开发软件的功能
-------------------

活动参与者可以完成注册、抢票等环节；活动主办方的管理员可以进行新建活动、设定票数总量、设定开始抢票时间等操作；抢票结束后活动主办方管理员可导出后台数据，并向参与者发出抢票成功的短信提醒。

2.3用户特征
-----------

校歌赛活动用户为西电在校学生，若制定其他活动，具体用户根据活动主办方自定义设置而定。

2.4运行环境
-----------

手机端或PC端均可

2.5条件与限制
-------------

1.  在设计和分析系统功能的时候，对于用户注册环节需要考虑用户证件（学号、手机号、身份证号等）的正确性与合法性。

2.  测试活动（校歌赛）的面向对象为合法的在校学生（需判断其注册学号是否合法），其余活动根据活动主办方的自定义设置而定，可选择判断对象为手机号、身份证号等。

第三章 需求分析
===============

3.1功能性需求
-----------

### 3.1.1用户使用功能

1. 登录／注册：用户自定义账号密码进行注册，注册过之后即可使用账号密码进行登录。
2. 查看活动：用户登录后可查看当前存在的活动，可了解其时间、地点、简要概述等信息。
3. 参与抢票：查看活动之后，用户通过提交姓名、学号、电话号码进行抢票，参加自己感兴趣的活动。然后由系统返回是否抢票成功的提示，同时链接短信平台进行及时反馈。

### 3.1.2管理员使用功能

1. 登录：使用唯一账号密码进行登录，确保系统的安全性。
2. 查看活动：管理员登录后可查看当前存在的活动，可详细查看其开始时间、完成时间、抢票开始时间、抢票截止时间、放票数量、活动名称、活动简介、活动宣传图片等信息。
3. 新建活动：管理员可以创建一个全新的活动，输入该活动的开始时间、完成时间、抢票开始时间、抢票截止时间、放票数量、活动名称、活动简介、活动宣传图片等详细信息来完成新建活动。
4. 删除活动：查看活动之后，管理员可对其进行编辑，并删除活动。

3.2非功能性需求
-----------

### 3.2.1性能需求

1. 输入：系统应尽可能使输入的数据越少越好，尽量避免数据的重复输入；数据输入的格式应符合业务习惯，并且直观、方便。
2. 处理：要求系统处理的数据能准确无误，在硬件条件一定的前提下，力求系统处理数据的速度最快。尤其是在信息统计之处，更要注意这一问题。
3. 系统的屏幕输出应能够满足管理业务所需信息量的要求，并要求输出直观、简洁，具有可重复查询功能与屏幕格式的转换功能。报表的输出要能满足管理业务的要求，并可实现分页、任选输出，同时打印输出环境也要能适合于不同类型的打印机，以增强系统的可使用性。

### 3.2.2用户界面需求

1. 客户端：

   输入：界面简洁易操作，要求输入信息要具有唯一性且不重复。

   输出：准确告知用户是否抢票成功。

2. 服务端：

   输入：界面简洁易操作，易于商家使用，准确要求商家输入活动的必要信息。

   输出：准确告知商家活动是否创建成功。

### 3.2.3属性需求

1. 可使用性

   要求具有较强的容错处理能力，以保证软件的可使用性。在用户误操作的情况下，系统应给出提示信息，告诉用户如何进行恢复操作，从而避免无法挽回的损失。

2. 安全性

   系统运行采用统一的网络管理，并对不同的用户设置不同的操作与使用权限及口令，以防止偶然的或恶意的访问、使用、修改等操作。

3. 可维护性

   为了保证系统的可维护性，要求具有详细的系统设计文档资料，提供全部的系统源程序，并尽量采用面向对象的程序设计方法，以提高系统的可靠性。同时，要求系统的功能在一定程度上可扩展，以满足业务变动的需求。

第四章．数据描述
================

4．1数据库描述
--------------

数据库采用Redis

4．2数据字典描述
----------------

| 数据名称 | 数据作用 | 数据来源 | 数据去向 | 排列方式 | 包含信息 |
| - | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
|用户信息 | 记录用户个人信息以供认证 | 用户 | 数据库 | 姓名字典顺序排列 | 姓名、学号、电话 |
|抢票信息 | 记录用户是否抢票成功 | 用户 | | 姓名字典顺序排列 | 姓名、学号、电话、抢票状态 |
|票务信息 | 记录剩余可用票数 | 活动主办方 | | 排列方式 | 剩余票量|
|取票通知 | 作为用户取票的凭证 | 用户 | 用户 | | 姓名、学号|
